---
title: 玩转Vim-札记（二）
layout: post
date: 2015-04-26 18:05:36
tags: [Editors,Vim]
categories: Editors
description: 深入介绍Vim的移动、复制粘贴撤销等操作
---

距上篇博文已有一周有余，上次主要介绍了编辑器之神Vim的起源、安装并介绍了两种模式以及一些简单的操作。本次将继续对Vim的使用进行介绍。

##登堂入室

首先接着说移动吧：

	0 → 数字零，到行头
	^ → 到本行第一个不是blank字符的位置（所谓blank字符就是空格，tab，换行，回车等）
	$ → 到本行行尾
	/pattern → 搜索 pattern 的字符串（如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个）

接下来就是一些常规的编辑的命令，通过它们你将能进行一些基本的操作，譬如复制粘贴、取消等：

	yy → 拷贝当前行
	p → 粘贴
	dd → 删除当前行
	u → 撤销上次操作
	<C-r> → 返回撤销前一步（撤销多了可用）

当你编辑完之后想要对文件进行一些操作你会怎么办呢？别急，接着往下看：

	:w → 保存（不过我一般用下面那个命令）
	:wq → 保存并退出
	:x → 同上
	:q → 没有进行任何改动，仅仅查看的话可用
	:q! → 进行改动后却又不想保存改动，强制退出
	:saveas <path/to/file> → 另存为 <path/to/file>
	:e <path/to/file> → 不退出当前文件打开另一个一个文件（PS：可用tab键进行路径补全，若当前文件有改动，可用:e! <path/to/file> → 打开一个文件）

当你掌握上面的指令之后，你已经算是练到登堂入室了。若想进军到登峰造极，那么请接着往下看。

##登峰造极

来到这里，说明你的好奇心还是有的，并且还是有那么点上进心的，好的，首先我们来学习下如何进行更快速的光标移动，怎么，感觉光标移动很无趣，很简单？如果你不想你的大多时间花费在光标移动的话，那么我劝你还是继续往下看吧：

	NG → 到第 N 行 （陈皓注：注意命令中的G是大写的，另我一般使用 : N 到第N行，如 :137 到第137行）
	gg → 到第一行。（陈皓注：相当于1G，或 :1）
	G → 到最后一行。
	按单词移动：
	    w → 到下一个单词的开头。
	    e → 到下一个单词的结尾。

这样就没了吗？当然不是咯，或许你知道`/pattern → 搜索 pattern 的字符串（如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个）`，但是还有一个指令不用那么麻烦也可以做到哦，请看下面：

	* 和 #:  匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或上一个）匹配单词（*是下一个，#是上一个）

那么我们接着说说如何重复一个指令：

	. → (小数点) 可以重复上一次的命令
	N<command> → 重复某个命令N次

怎么样，有没有感受到Vim的强大，其实还远远不止这些，其实Vim的各种指令都是可以组合的哦，也就是下面这样：


	<start position><command><end position>

举几个栗子：
`dG：`删除光标所在行直至文本末尾。
`ye：`从当前位置拷贝直至本单词最后一个字符。
好了，今天的内容就到此结束了，敬请期待下次的内容。

---
> **版权声明**
> **本人博文若无特别说明，均由`voidy-小鱼`原创，若要转载，请附上`作者`以及[博文链接](http://voidy.net)。**
> **由于本人水平有限，所以难免有错，若发现错误，请在评论区任意吐槽~**
> **博文链接：<http://voidy.net/>**