---
layout: post
title: "mpv-极客专属的播放器"
description: 
modified: 2015-08-01
category: Tools
tags: [Mac,Tools]
comments: true
mathjax: 
---

上周看视频发现mbp发热特别严重，据说是因为Flash的原因。然后就想要找解决方法，其实一边看动漫/电影，一边用mbp来煎蛋或者煎牛排也是不错的选择，但是我太懒外加不会煎蛋以及煎牛排，更重要的是买不起牛排~这个想法也就此作罢，还是找解决方案算了。

##解决方案零

在优酷等在线视频网站切换html5方式播放视频。以免macbook可以烫到可以煎牛排。有专属的将在线视频网站转换成html5的各种js代码。只要一个书签的位置即可。具体见[这里][1]。我用的是[这个][2]，只需把它拖到标签栏，然后看在线视频时点击一下就可以了。啊咧，怎么有哪里不对，标题说的MPV播放器呢？难道是传说中的软广告？标题党？不要急嘛，且看解决方案一。

##解决方案一

恩，其实还有一个方法，下载然后使用播放器来看，一个极客专属的播放器-mpv。

####Why mpv

其实也用过QuickTime，MplayerX，但是呢，在用了mpv之后我就把其它的卸载了。为什么呢？

* 常见格式都支持。
* 画面质量还可以，不掉帧不模糊。
* 字幕支持全面。
* 省电。
* 支持扩展脚本
* 跨平台

mpv是基于Mplayer和Mplayer2，是现在唯一仍在活跃开发的Mplayer系的播放器，大部分原Mplayer社区的开发者都已经转到mpv 的开发上了，可见mpv将会是未来播放器的主流了。

mpv以ffmpeg为解码器，可以调用OSX平台的硬件加速解码，支持ass字幕，有高级OpenGL scale算法，还支持lua 扩展脚本。唯一的缺点就是 UI太简陋了，所有的设置都只能靠手动改配置文件，不过这也没关系，看视频只要视频好看就够了，播放器的界面美不美不重要。

####安装

由于是跨平台的，自然支持Mac、Linux、Windows等各种安装方式，下面主要介绍Mac版本的Homebrew安装：

{% highlight bash  %}
brew tap mpv-player/mpv
brew install mpv
brew linkapps mpv
{% endhighlight %}

第三句代码会自动在/Applications下创建一个到mpv.app的软链。
要默认使用mpv播放某一类型的视频文件的话，只需要在Finder里选中一个视频文件，`command + i`，再打开方式处选中mpv.app，并点击全部更改，就可以了。

####配置

mpv的配置文件在 `~/.config/mpv/`里。`mpv.conf`是一些基本的配置，`input.conf`是播放过程中一些操作快捷键的设置，`lua-settings/osc.conf`，是播放器控制 UI 自定义设置。以下是我的mpv.conf的配置信息：

{% highlight bash linenos %}
#截图保存的文件名格式以及路径
screenshot-template=~/Desktop/mpv-screenshot-%f-%p
screenshot-format=png
#去掉播放器外框
no-border
#最大宽高为屏幕大小
autofit-larger=100%
#自动加载字幕文件形式
sub-auto=fuzzy
#高质量 OpenGL 渲染
vo=opengl-hq:icc-profile-auto
#启用 interpolation 选项减少镜头平移时的顿挫感
#vo=opengl-hq:interpolation:icc-profile-auto
#启用 jinc 来获得更高质量的画面放大效果
vo=opengl-hq:interpolation:scale=ewa_lanczossharp:icc-profile-auto
#加载字幕
sub-auto=fuzzy
{% endhighlight %}

`input.conf`里触摸板对播放进度的调节方式我也改成了双指向上或向右划为快进，向下或向左为快退，与 mpv 默认的设置正相反。这是个人习惯的问题了。

另外我把q和Q的功能按键也反过来了，这就不再说了，详细的配置信息可根据个人喜好看[这里][4]进行配置。

####吐槽

使用 mpv 播放一般 H.264 编码的视频时，会使用硬件加速解码，发热和耗电都很低，播放也很流畅，可以说体验很好。但在播放 rmvb 的视频时，只能使用软解，发热和耗电就都升上来了，这应该是所有使用 ffmpeg 做解码器的播放器都遇到的问题。还好现在 rmvb 的视频文件越来越少，偶尔下到了，就先用 ffmpeg 转码成 mp4 再播吧。

	ffmpeg -i input.rmvb -c:v libx264 -preset veryfast -crf 18 -c:a copy output.mp4

mpv目前还在积极的开发着，[Github][5]上每天都会有几个 Commit。相信随着开发的推进,mpv会变得越来越全能高效。

这么极客的播放器，骚年，不来一发么？

[1]: http://zythum.sinaapp.com/youkuhtml5playerbookmark/
[2]: javascript:void(function(u,s)%7Bs%3Ddocument.body.appendChild(document.createElement(%27script%27))%3Bs.src%3Du%2B%27%3Fts%3D%27%2BDate.now()%3Bs.charset%3D%27UTF-8%27%7D(%27http://zythum.sinaapp.com/mama2/dest/index.js%27))
[3]: http://mpv.io/installation/
[4]: https://github.com/mpv-player/mpv/blob/master/DOCS/man/options.rst
[5]: https://github.com/mpv-player/mpv